　この章では乗っ取りとその対処法・パスワード管理について考えていこう
まず乗っ取りと言ってあまりパッとしない人がいると思います。
乗っ取りは普通にネットを使っているならまずあわないでしょう。
簡単な例でいうと若い人だけでなく、幅広い年齢層に使われているメッセージアプリ、LINE。以前、章で学んだSNSとして知られています。
このLINEはメッセージだけではなくスタンプなど様々なコミュニケーションが可能であることから、その高い表現力も人気の一因となっています。
LINEでメッセージのやり取りをするには自分専用のアカウントを持つ必要がありますが、このアカウントにログインするための情報を第三者がなんらかの方法で窃取し、本来の持ち主になりすましてLINEを利用することをLINE乗っ取りと言います。
わかりやすい例をあげようと思います。
例えば、ここにAさんという人がいます。
その人は最近LINEを始めたのですが、ある日突然自分のアカウントが利用できなくなりました。
おかしいと思い友達のBさんに相談すると、昨日の夜にプリペードカード買ってと頼まれ送ったそうです。その時にはもうAさんはLINEを使えない状況だったので誰かがアカウントを乗っ取ったことを知りました。
このようなケースがたくさんあります。
まず乗っ取りの目的としては金銭の詐欺です。プリペードカードを買わせてそこに記載されている番号から金銭的利益を得るという手口がとられます。
全く知らない人から「プリペードカードを買って番号を送ってくれ」と言われても信用する人は多分いないと思います。ですがこのLINEの乗っ取りはたちが悪く普段からやり取りをしている友人や知人からのメッセージだけに、ついつい信用してしまう人が続出しました。
じゃあどうしたらLINEの乗っ取りと気付けるの？と思うでしょう。乗っ取られた側も大変ですが、その騙された友人や知人も大変です。
LINE乗っ取りの特徴は主に四つあります。
まず日本語が不自然な可能性があります。これは乗っ取った人、攻撃者が外国人である可能性があります。
二つ目は実際の人間関係とは不釣り合いな接し方。いつも一人称が俺だったのが僕になったら気持ちが悪いし違和感を覚えますよね。
三つ目はいきなり金銭的な依頼をしてくる。これは先ほど話したプリペードカード買ってきてってやつです。まずそういうメッセージが来たら、自分で買って来てと言いましょう。買えないわけがありません。日本にはコンビニがたくさんあるし笑。
四つ目はプリペードカードの情報を執拗に要求する。まず買わないでください。
すべての事例に当てはまるわけではないのですが、実際に起きている事例の多くで見られる特徴です。
ここにないようなものがあっても、少しでも不審に思ったら信じないでください。
次にLINEを乗っ取られた本人はどうなるの？の話をします。
もし乗っ取られたらまず自分のアカウントが利用できなくなります。
LINE乗っ取りでは多くの場合パスワードを変更されるので攻撃者が正規のユーザーと見なされ本来のユーザーが逆に「侵入を試みるユーザー」になってしまいます。
変更されたパスワードがわからない以上、パソコンなどからもログインできなくなります。
二つ目は乗っ取られたら100%されるであろう友達に詐欺メッセージを送られてしますです。自分の意図しないところで詐欺の被害が出てしまったとしても、そのアカウントを管理していた自分にも責任があると見なされることもあるため、金銭的な被害に加えて人間関係にも悪影響が出ます。
三つ目は最終的にアカウントを削除されて友達リストを失います。乗っ取られたLINEをそのまま放置するわけにはいきませんよね。なので、最終的にはアカウントが削除されることになります。アカウントが削除されると、それまでLINEのみで連絡を取っていた人との連絡が困難になり、連絡手段を失ってしまいます。
事前にLINE乗っ取りを防ぐことはできないのでしょうか。ここでは六つほど対策を紹介したいと思います。
まずパスワードを時々変更して見てください。
LINE乗っ取りは、メールアドレスとパスワードという二つの認識情報があれば可能になります。メールアドレスを時々変更して追うことはセキュリティ上有効だと思います。
二つ目はパスワードの使い回しをしない。
これを読んだあなた。あっ！って思ったでしょう！
きっとそうです。パスワード新しいの考えるのめんどくさいし絶対忘れる！と思ってワンパターンの人が多いと思います。面倒だと思わず少しバリエーションを増やして見てはどうでしょう。自分の部屋の机にでもパスワードを貼っておけば忘れる心配もありません。
パスワードを使い回しをしているとパスワードリスト攻撃というのを喰らう可能性があります。これについてはまたの機会に話そうと思います。
三つ目は他のデバイスでのログインを不許可にする。
スマホでしかLINEを利用しないのであれば、他のデバイスからのログインを禁止することが乗っ取り対策になります。
これは設定のアカウントから変えられます。
四つ目はLINEアプリにロックをかけておく、です。
第三者が勝手にスマホを操作して、そこからパスワードなどの認証情報が漏れるリスクは依然として高く、LINE乗っ取りの可能性を高めてしまいます。なのでパスワードでロックをかけることを推奨します。
そして五つ目これは当たり前のことです、スマホを不用意に放置したり他人が触れる環境に置かない、スマホはモバイル端末なんおで、いつでもどこでも利用できるのはメリットですが、その分だけ第三者が勝手に操作するリスクも高くなります。というかそういう場所のおくと操作されるだけではなく持ち帰られてしまうリスクも出て来ます。
スマホはプライバシー情報の塊なので、LINE乗っ取りの被害防止以外の意味でも自分以外の人が操作することはセキュリティのリスクであるという認識が必要です。
最後に六つ目。二段階認証によるセキュリティを確保するです。パソコン版のLINEアプリからの乗っ取り対策としてLINEには二段階認証の仕組みが設けられています。これまで同じアカウントでログインしたことがない端末でログインしようとすると二段階認証が発動し、普段使っているスマホに表示されている４桁の番号を入力するように求められます。この際、乗っ取り犯は手元に持ち主のスマホがないので4桁の番号を知ることができず、2段階認証に弾かれるようになっています。
ただし、この2段階認証も最初に一度通すと以後はメールアドレスとパスワードだけでログインできるようになるので、2段階認証を通した後の端末の管理にはくれぐれもご注意ください。
