<修正点が色々あるのであとで修正します>

最近ネット上で嘘の情報が拡散され世間を困らせています。
このようなことに対処、つまり情報の必要な部分、真偽の認識を得ることをメディアリテラシーと言います。
では、どのように身につければ良いのでしょうか。
・情報発信の裏にある発信の意図について考える
　記事だけを読み、へーそうなんだで終わりにしてはいけません。そのあとにこの記事はどうゆう意図で書かれたのかを考えると記事以外からも情報を得ることができます。
　
・世の中には白黒はっきりしないことの方が多いということを知っておく

・誰が得するのか損するのかを常に意識する
・逆の立場で考えて見る
例えばツイッターで変なツイートが流れてきて、それを簡単に信じてリツイートをしてしまったとします。
　そんな時こんなの嘘かわからないよ、と思うかもしれません。そんな時はこのツイートを発信した側の立場に立ちどういう意図でこのツイートをしたのか。と考えるとだんだんこの情報が嘘だとわかってきたりします。もちろんわからなかったらそれまでなのですが…
しかしそれでも簡単に信じてしまうよりはいいことなので日頃からちょっと意識して見てはどうでしょうか。
他にも次のような対策があります。
・論理に敏感になる
・統計の知識を身につける

　このように情報の真偽を確認するためにはある程度世間を知る必要があります。
なのでネット上で面白い情報があってもその情報は本当なのかということをよく考える必要があります。
　
